❓ PREGUNTAS CLAVE PARA ACLARAR
1. Topología de Red LoRa (¡CRÍTICO!)
Problema: Tienes módulos en 433MHz (LR03, DX-LR20, LR02-A, SX1278, RA-02) y 915MHz (SX1276). No pueden comunicarse entre sí.

Pregunta: ¿Qué frecuencia usarás? (433MHz es mejor para LATAM, 915MHz para EE.UU.)
R/Usare la de 433MHz, la de 915MHz son de puro repuesto y que se compro en llegado caso de usarse (Casos muy específicos o extremos)

Pregunta: ¿Será una red en estrella (todas las estaciones a un gateway) o una red mallada?
R/No tengo idea de la diferencia jsjsjs, lo siento pero no se que es una red en estrella ni red mallada. Ayudame en este punto

Pregunta: ¿Qué dispositivo actuará como gateway LoRa? (Raspberry Pi 4, ESP32 Heltec V3, etc.)
R/El Gateway lo tenia pensado para el ESP32 Heltec V3, pero no se que tan bueno o que sea mejor para este caso, si que vaya al ESP32 Heltec V3 o que vaya directamente a la Jetson TK1, o si todo apunta a que debe ir con una raspberry para que la jetson no se sature en procesamiento. Por ahora, y si necesitas uno claro, de mi parte, tendrás que el ESP32 Heltec V3 es el que será el Gateway, ya entraras tu a analizar que opción es la mejor

2. Arquitectura de Procesamiento (¡URGENTE!)
Problema: La Jetson TK1 no tiene conectividad LoRa integrada, y el procesamiento de Kinect + SLAM + sensores simultáneos puede saturarla.

Pregunta: ¿Cómo se conectará el Kinect a la Jetson TK1? (USB 3.0 directo o a través de otro dispositivo)
R/Tenia pensado intervenir el conector para usar el GPIO de la jetson para conectarlo por el GPIO, sino se podía, entonces por el puerto USB de la Jetson. No se si tenga otra opción o que se pueda hacer

Pregunta: ¿Dónde se procesarán los datos de los sensores? (¿Directamente en Jetson o en ESP32s que luego envían a Jetson?)
R/En cuento al procesamiento, que consideraríamos procesar datos? Si es obtener y enviar se usaría la ESP32s y ya, pero me generaba duda y algo de conflicto que de pronto tenga que pasar por la Jetson para poder solucionar problemas o algo que un ESP32 no podría hacer, aunque por ahora me parece mejor que primero pase por el ESP32 y luego a la Jetson, no se si olvido o no tengo en cuenta algo.

Pregunta: ¿El algoritmo SLAM + Filtro de Kalman se ejecuta en la Jetson o en otro dispositivo?
R/En la Jetson

3. Comunicación de Datos (¡MUY IMPORTANTE!)
Problema: El mapeo con Kinect genera gigabytes de datos, mientras que LoRa tiene un ancho de banda máximo de ~37kbps en 433MHz.

Pregunta: ¿Qué tipo de datos de mapeo enviarás por LoRa? (¿Solo coordenadas GPS de puntos clave, no nubes de puntos completas?)
R/Esta parte aun la he definido. El algoritmo SLam me ha parecido bastante denso y pues, no soy ingeniero ni nada parecido, solo soy un estudiante, pero eso no me ha detenido, asi que en cuento que enviara, seria coordenadas, posicionamientos, y cualquier dato que sea necesario para el procesamiento de las imágenes, entiendo que el LoRa no enviar imágenes ni video pero el Kinect estará conectado a la Jetson, asi que el procesamiento seria directo en la Jetson, ya esos datos procesados serán los que se envíen en el mismo LoRa en el otro LoRa para no sobrecargarlo. Asi que en esta parte, voy algo ciego y necesito de tu ayuda también.

Pregunta: ¿Cómo manejarás el envío de grandes volúmenes de datos de imagen?
R/Aun no se. No se ni que tan grande sean el envió de imágenes, en primera instancia, paquetes pequeños y que se vayan enviando poco a poco, pero aun asi me parece ineficiente, por lo que no se que protocolo se pueda aplicar o que se  pueda hacer para saturar ese transito de informacion

Pregunta: ¿Tendrás conexión celular o satelital como respaldo para datos críticos?
R/Solo los backups de la jetson, porque la idea es que M.A.N.G.O, explore el manglar autónomamente, asi que puede que se aleje varios metros (aprox 8-9 metros), por lo que cualquier comunicación será compleja

4. Dispositivos Móviles vs Estaciones Fijas
Problema: Tienes componentes para robot móvil (L298N, chasis 2WD, motores) pero no se menciona explícitamente en la descripción.

Pregunta: ¿M.A.N.G.O. incluye un robot autónomo móvil que recorre el manglar?
R/M.A.N.G.O es el robot autónomo que recorrerá los manglares. Sera ese mini-submarino que explorara y recolectara los datos del manglar para luego enviarlo, además del procesamiento de imágenes y todo el resto que te dije.

Pregunta: Si es así, ¿cómo se alimentará y qué autonomía tendrá?
R/Con baterías LiPo, son las que he usado y en cuanto a la autonomía, no se que tantos tipos existan, asi que por ahora diría que autonomía completa, supongo. Si esta mal lo siento pero esta parte también es nueva para mi.

Pregunta: ¿Las estaciones de sensores serán fijas o móviles?
R/Fijas. El robot las va tener fijas y no se moverán. Aunque si te refieres a que si el robot se moverá: Obvio, se moverá. Pero con los sensores fijos en la parte inferior para que esten en contacto con el agua todo el tiempo.

5. Sensores y Conexiones
Problema: Tienes dos tipos de sensores de temperatura (PT1000 y PT100) y no está claro cómo se conectarán.

Pregunta: ¿Por qué necesitas ambos tipos de sensores de temperatura?
R/Realmente son para tener de repuesto, no encontré algo determinante que dijera si uno era mejor que el otro y compre ambos.

Pregunta: ¿Los sensores se conectarán directamente a la Jetson o mediante ESP32/Arduino?
R/No se que tan adecuado sea cada opción, no se si es mejor a la jetson para evitar datos perdidos o al ESP32 Heltec Wireless Stick V3 para que se envíen de una vez. También necesito ayuda en este punto

Pregunta: ¿Cómo manejarás la calibración de los sensores en campo?
R/Como cualquier código: verificando conexiones, teniendo repuestos por si es una falla de hardware, solucionando bugs y todo eso.

¿Cuál es tu país de operación? (Para determinar frecuencia legal de LoRa)
R/Colombia, Valle del Cauca, Cali

¿El sistema incluye un robot móvil autónomo? (Para definir arquitectura de control)
R/La idea es el robot autónomo, lo que estoy haciendo es el robot autónomo.

¿Qué tipo de datos de mapeo son realmente necesarios? (Coordenadas, índices, alertas)
R/Si, esa es la idea porque la información la usaran fundaciones, universidades, ONG's que recibirán alertas, coordenadas, índices, etc, para saber que pasa, cuando pasa y actuar cuando pasa.

¿Dónde se instalarán las estaciones? (Fijas en árboles, flotantes en agua, móviles)
R/A que te refieres con estaciones?

¿Cuál es el presupuesto para componentes adicionales? (Para determinar solución óptima)
R/Pues ya se ha invertido bastante, y mas teniendo en cuenta que es autoproducido este proyecto. Por lo que es algo ajustado, si es por priorizar algo, seria lo mejor costo/beneficio, no estamos cerrados a pagar por algo, pero tiene que valer mucho la pena y ayudar mucho al proyecto para invertir.