🔍 Aspectos Críticos que Faltan por Definir (Preguntas y aclaraciones):
1. Seguridad End-to-End:
- Autenticación de dispositivos: Cada dispositivo debe tener certificado único:
Cuales seria los mejores certificados? Tambien no sea exagerado y coloques muchos, no esta mal que falten cosas en el proyecto aun.

- Cifrado de datos: TLS 1.3 para comunicación servidor, AES-256 para datos en reposo
Explicame mas sobre estos cifrados

- Gestión de claves: Vault o similar para gestión segura de secretos
Como se gestionan este tipo de archivos? Y por lo menos como se hace para al momento de subir al repositorio? Porque tecnicamente quedaria el archivo expuesto, o me equivoco? Como seria la mejor opcion o que se hace en estos casos?

- Firewall: Reglas estrictas en el VPS (solo puertos 80, 443, 1883 para MQTT)
Como se hacen o que son los protocolos para el VPS? Los mas adecuados mejor dicho. El puerto que deje para VPS que configure para mas seguridad fue el 5972 (Este cambio lo hice segun la pagina oficial de OVHCloud)

2. Gestión de la Batería y Ciclos de Vida
- Monitoreo de batería: Porcentaje restante en cada transmisión
En este estoy de acuerdo, por ahora se usarian baterias LiPo de 3S 5000mah 100C XT90.

- Modo de bajo consumo: Algoritmo para maximizar tiempo de operación
En este paso que algoritmo se usaria o como se haria esa optimizacion?

Alertas de mantenimiento: Notificación cuando batería < 20%
Tambien estoy de acuerdo. Solo que no se que protocolo se usaria o como seria el proceso y gestion del trafico de datos para poder manejar estas alertas?

Ciclos de carga: Protocolo para recuperación y recarga del dispositivo
Al igual que el anterior, como seria este ciclo? Lo de recargar si es obvio, normal,pero con el protocolo que? No conozco ninguno la verdad






3. Calibración de Sensores
Protocolo de calibración: Procedimiento estandarizado para cada sensor
Pues no se que se pueda hacer aqui,es lo ideal pero algunos son digitales, otros analogicos, y uno solo tiene la opcion de ser digital y analogico

Registro de calibración: Base de datos de coeficientes de calibración
A que te refieres con coeficientes? Al dato como tal o a que?

Validación de datos: Algoritmo para detectar lecturas fuera de rango
Que algoritmo se usaria? Tampoco quiero saturar todo de algoritmos complejos, o por lo menos por ahora no, mas adelante quizas.

Alertas de recalibración: Notificación cuando sensores necesitan recalibración
Este si estoy de acuerdo, cuando se desfase mucho los datos, seria bueno que se indique eso, tanto para mi como para el usuario.

4. Integración con Plataformas Externas
API pública: Endpoints para investigadores y universidades
Aqui si necesito que me aclares los terminos y palabras que uses, apenas y conozco que es API. Pero este punto para que seria o que?

Formatos de exportación: CSV, GeoJSON, NetCDF para datos científicos
Seria bueno pero como o que libreria se usa para poder exportarlo?

Integración con plataformas ambientales: IDEAM, INVEMAR, etc.
Estaria bueno, pero podria extender el tiempo de creacion y por ahora necesitamos que funcione mas que tener integracion con otras plataformas, prefiero crear primero la mia y luego busco la integracion

Webhooks para alertas: Notificaciones a equipos de conservación
Este punto como se haria, porque ya hay otra de alertas? Porque entonces estas alertas donde quedarian o que? Son distintas a las que me has mencionado antes?










5. Monitoreo y Mantenimiento
Health checks: Monitoreo continuo del sistema
Este si es necesario, algo que indique constantemente que el sistema anda al 100% es excelente, seria excelente

Logs centralizados: ELK Stack o similar para análisis de logs
Que son logs? O de que sirven en este caso? Para que se usarian o aplicarian?

Alertas automáticas: Notificaciones por email/SMS ante fallos
Hay que tener en cuenta la distancia y lugares donde se usara MANGO, porque son lugares algo reconditos y que la señal a duras penas llega, por ende la comunicacion entre dispositivos es mucho mas compleja. Hay que pensar y tener en cuenta que seran zonas costeras y habras obstaculos que impidan el envio de datos, paquetes o cualquier otra cosa.

Actualizaciones remotas: Mecanismo seguro para actualizar firmware
Este si no se como se actualizaria, que se actualizaria? Seria mejor remoto o a traves de algun cable usb o conexion fisica?

🚀 Próximos Pasos Recomendados
Configurar infraestructura básica en el VPS
Ya accedi al VPS.

Instalar Docker y Docker Compose
El VPS lo pedi con Docker de una vez

Configurar firewall básico
Segui una guia que tenia OVHCloud para seguridad, decia algo de la IP pero no hice nada mas, solo lo segui y complete pero no se muy bien lo del firewall

Obtener certificado SSL para integrasoee.com
Para que es este certificado?








Desarrollar el receptor LoRa definitivo
Como seria esto? Por ahora apunta a que llevara ESP32 para mas practicidad. O por lo menos asi esta en los primeros montajes.

Prototipo con ESP32 + Módulo LoRa + Módem 4G
Te recuerdo que estamos en zonas algo lejanas y que la señal de Wifi, bluethoow es algo compleja, no estoy diciendo que no pero si que debemos considerar y hablar estas secciones de comunicacion 

Firmware para reenvío seguro de datos al servidor
Como se haria este punto para un buen firmware que reenvie seguro los datos al servidor?

Mecanismo de auto-reconexión y caché local
Auto-reconexion con que? Me refiero, a que seria lo primero o lo mas vital que debe estar conectado siempre? Y como se conectaria mas rapido sin saturar el trafico ni sobre-cargarlo energeticamente?

Implementar base de datos PostgreSQL + PostGIS
Esta implementacion debe ser paso a paso, con explicacion de cada software, codigo y protocolos implementados.

Crear esquema inicial para datos de sensores
El esquema tengo uno pero dime cual aplicarias tu

Configurar usuarios y permisos
Los usuarios serian en orden jerarquico:
- Un usuario root o admin (No hay nadie encima por el, podria ser yo que soy el creado)
- Un usuario que represente a las ONG
- Un usuario que represente a las Universidades
- Un usuario que represente a las fundaciones
- Un usuario externo que puede ser cualquier persona sin afiliacion a alguna sociedad/empresa en especifico

Implementar respaldos automáticos
Estos respaldos que tendrian? Que seria lo que se debe rescatar a toda costa? Todo? O que?

Desarrollar página pública básica
Esta es la idea, una pagina que cumpla con la funcion de mostrar TODO, con pelos y señales, ademas de que sea agradable visualmente y sea funcional ante todo









Landing page con información del proyecto
Que es una landing page? Para que sirve? No seria la misma pagina publica o que se diferenciaria?

Sección sobre Sebastián Sánchez
Esta bien esta seccion pero seria algo breve para tambien dar espacio al proyecto

Galería básica de fotos/videos
Esta seccion si debe ir, si o si, ya tengo varias fotos y videos

Enlace al repositorio GitHub
https://github.com/T4t4n32/M_A_N_G_O.git

Integrar dashboard con backend real
Es la idea, solo que debe tener una estructura base bien hecha y simentada para que no se caiga tan facil ni sea tan sencillo de tumbar

Conectar el dashboard funcional que tienes con la API
A que nos referimos con las API? Tiene que ser si o si con API? Que protocolo es el mejor para este caso?

Implementar autenticación básica
El login si debe ir, es entendible que no sea el mas seguro pero si que tenga un login adecuado 

Mostrar datos de prueba en tiempo real
NADA DE SIMULACION, nada de datos falsos, porfavor. La idea tampoco es mostrar cosas que no son, seria bueno tener la base de datos con vaaaarios datos de cada sensor y que esos datos sean los que muestre en caso de que no esten conectados los sensores, si no estan conectados los sensores, saldra el aviso de que no estan conectado, pero tendra el registro y datos que almaceno anteriormente y que el usuario podra ver

